# Вечное пламя — часть 33

@ДИКТОР: jane neutral 1.05

@РОМОЛО: ermil neutral 1.05

@КАРЛА: alena neutral 1.05

@ПАТРИЦИЯ: alena neutral 1.15

@КАРЛО: zahar neutral 1.0

@gap: 0.5

ДИКТОР: Глава 33.

РОМОЛО: Мы в тупике,

ДИКТОР: признался Ромоло.

РОМОЛО: Как только «правило двоек» стало казаться правдоподобным, мы проверили его на второй серии спектров, и все пошло прахом.

ДИКТОР: Карла бросила беглый взгляд на Патрицию, но та, казалось, была удручена точно так же, как и сам Ромоло. Вот уже больше череды они усердно трудились над спектрами для оптического материала, но судя по их последнему отчету, были близки к прорыву.

КАРЛА: Сейчас нельзя сдаваться!

ДИКТОР: призвала их Карла.

КАРЛА: Объяснение почти у нас в руках.

ДИКТОР: Она надеялась, что проблему удастся решить, смешав в одном флаконе сосредоточенность, упорство и расчеты «в лоб» — к тому же освободить от прочих обязанностей двух ее лучших студентов было проще, чем достичь такого же состояния собственными силами. Кто-то должен был руководить экспериментами, которые получили фактическое одобрение со стороны Совета.

ПАТРИЦИЯ: Объяснение?

ДИКТОР: Патриция тихо пророкотала и надавила кулаком на живот, отчего Карла ощутила резкий приступ эмпатического голода. Когда дела шли хорошо, не было лучшей отдушины, чем работа, однако досада, которую ощущаешь, достигнув тупика, производила обратный эффект.

РОМОЛО: Почему «правило двоек» должно зависеть от поляризации лучей?

ДИКТОР: настойчиво спросил Ромоло.

ПАТРИЦИЯ: И почему это должно быть именно «правило двоек»?

ДИКТОР: добавила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Почему не «правило троек» или «правило единиц»?

ДИКТОР: Карла попыталась отступить от проблемы на шаг назад.

КАРЛА: Мы можем объяснить первую серию спектров, если предположим, что каждый уровень энергии может вместить только два светорода. Верно?

РОМОЛО: Да,

ДИКТОР: согласился Ромоло.

РОМОЛО: Но почему? На таком малом расстоянии светороды просто начнут притягивать друг друга. Так каким же образом паре светородов удается не подпускать к себе новичков?

КАРЛА: Я не знаю,

ДИКТОР: призналась Карла.

КАРЛА: Но это бы решило проблему стабильности Иво.

ДИКТОР: Если бы каждый энергетический уровень мог вместить не более двух светородов, то после достижения определенной точки насыщения втиснуть новые частицы в каждую из потенциальных ям было бы невозможно. Этого было бы достаточно, чтобы помешать каждому из миров на просторах космоса схлопнуться до размеров пылинки.

РОМОЛО: В спектрах первой серии спектров мы максимально упростили структуру поля в оптическом материале — применив свет, поляризованный в направлении движения всех трех лучей. В таком поле энергия любого светорода зависит только от его положения внутри потенциальной ямы. Во второй серии мы изменили поляризацию одного из лучей, поэтому энергия светорода стала зависеть как от его положения, так и от характера его движения. Но самое странное заключается в том, что количество энергетических уровней, на первый взгляд, превосходит количество решений волнового уравнения!

КАРЛА: Я не понимаю, как такое вообще возможно,

ДИКТОР: сказала Карла.

КАРЛА: Два разных решения — две разных формы светородной волны — в принципе могли обладать одной и той же энергией, но обратное — просто абсурд. Изменение энергии светорода невозможно без изменения формы его волны.

ДИКТОР: Патриция достала из кармана свернутую в рулон бумагу и разложила его у Карлы на столе. Глубина энергетических ям в оптическом материале была выбрана таким образом, чтобы в них уместились только десять уровней энергии — те самым возможные переходы были ограничены обозримым числом вариантов. Однако данные вполне однозначно указывали на то, что если один из трех лучей поляризован и его поле перпендикулярно направлению света, спектры распадаются на такое количество линий, что для их полного объяснения десяти уровней не хватает.

КАРЛА: Что, если у светородов есть своя собственная поляризация?

ДИКТОР: предположила Карла. Она проигнорировала этот вариант, когда выводила волновое уравнение в первый раз — главным образом, в целях простоты.

КАРЛА: В зависимости от детальной геометрии светового поля поляризация светорода может повлиять на его энергию — добавляя новые уровни.

РОМОЛО: Тогда очень жаль, что мы не нашли «правило троек»!

ДИКТОР: воскликнул в ответ Ромоло.

РОМОЛО: Мы могли бы сказать, что настоящее правило — это «правило единиц»: в каждой яме может находиться не более одного светорода с заданной энергией и заданной поляризацией. «Правило троек» выполнялось бы только для самых простых полей, в которых три светорода невозможно отличить друг от друга, поскольку их поляризация не влияет на их энергию.

ДИКТОР: Патриция повернулась к нему.

ПАТРИЦИЯ: Но что, если у светородов может быть только две поляризации?

ДИКТОР: Ромоло смутился.

РОМОЛО: С тем же успехом можно попросить уменьшить на единицу размерность пространства, разве нет?

ДИКТОР: Карла не была столь уверена; связь могла оказаться более тонкой, нежели считал Ромоло.

КАРЛА: Давайте составим список,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: Если бы мы действовали, исходя из ложных предположений, то где именно нам нужно было бы допустить ошибку, чтобы в итоге получить верный результат?

ДИКТОР: Предложение пришлось Патриции по душе.

ПАТРИЦИЯ: У светородов нет поляризации — неверно! Поляризации встречаются только тройками — неверно! В конкретном состоянии может находиться сколько угодно светородов — снова неверно! Думаю, этого должно хватить.

КАРЛА: Первое — это всего лишь эмпирический вопрос,

ДИКТОР: сказала Карла,

КАРЛА: а вот над вторым придется поразмыслить.

ДИКТОР: Она бросила беглый взгляд на часы, висевшие на стене; она пообещала Карло, что встретится с ним в его квартире к шестой склянке, но он прекрасно понимал, что ожидать ее к назначенному времени не стоит.

КАРЛА: Почему мы считаем, что поляризации всегда встречаются только тройками? В 4-пространстве свет характеризуется двумя векторами: первый определяет направление самого светового поля, второй — будущее световой волны. Если я вижу немного света вот здесь, а вы видите немного света вон там, то у меня должна быть возможность взять два вектора, описывающих мой свет, и повернуть их в 4-пространстве так, что они совпадут с векторами, описывающими ваш свет. Это незыблемая основа вращательной физики: если бы это было невозможно, то мой и ваш свет не заслуживали бы одного и того же названия.

КАРЛА: Если расположить векторы под прямым углом друг к другу, то они будут перпендикулярны с точки зрения любого наблюдателя. Если зафиксировать направление исторической линии света в 4-пространстве, то у перпендикулярного ему направления поля останется три возможных варианта — три поляризации.

КАРЛА: Можно представить случай, в котором они будут параллельны,

ДИКТОР: добавила она.

КАРЛА: С этим фактом также согласится любой наблюдатель. Однако превратить свет первого рода в свет второго путем вращения невозможно, а значит, нет и причин классифицировать их как одно и то же явление.

РОМОЛО: Так какие у нас есть варианты?

ДИКТОР: сказал Ромоло.

РОМОЛО: Свет обладает тремя поляризации, но в альтернативном случае, когда векторы параллельны, поляризация всего одна.

КАРЛА: Светородная волна принимает комплексные значения,

ДИКТОР: напомнила ему Карла.

КАРЛА: Так что она в определенном смысле уже обладает двумерными свойствами, если считать вещественную и мнимую части взаимно перпендикулярными направлениями. Но от этого количество возможных поляризаций не увеличивается вдвое. В комплексной плоскости светородную волну можно повернуть на любой угол, и она по-прежнему будет описывать то же самое физическое состояние.

ПАТРИЦИЯ: Значит, все наоборот, и количество возможных вариантов становится в два раза меньше,

ДИКТОР: сказала Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Комплексная волна только кажется двумерной; на самом деле она содержит только одно измерение.

РОМОЛО: Четыре, деленное на два равно двум,

ДИКТОР: заметил Ромоло.

РОМОЛО: Если разделить пополам количество компонент обыкновенного 4-вектора, то получится наблюдаемое нами количество поляризаций. Это чем-то поможет?

ДИКТОР: Карла не была уверена, но проверить стоило.

КАРЛА: Предположим, что светородная волна состоит из двух комплексных чисел — по одному на каждую поляризацию,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: У каждого из них есть вещественная и мнимая части, что в общей сложности дает нам четыре измерения.

РОМОЛО: То есть четыре обычных измерения вы просто воспринимаете как две комплексных плоскости?

ДИКТОР: предположил Ромоло.

КАРЛА: Возможно,

ДИКТОР: ответила Карла.

КАРЛА: Но что произойдет при повороте? Если поляризация светорода описывается двумя комплексными числами, и я физически переверну этот светород вверх ногами…, то как это повлияет на комплексные числа?

РОМОЛО: Разве для этого не следует просто взять их вещественную и мнимую части и применить к ним обычные правила поворота векторов?

КАРЛА: Идея вполне логичная, стоит попытаться,

ДИКТОР: согласилась Карла.

КАРЛА: Давайте посмотрим, сработает это или нет.

ДИКТОР: Простейший способ описания вращений в 4-пространстве заключался в использовании умножения и деления векторов, поэтому в качестве напоминания Карла воспроизвела у себя на груди соответствующие таблицы.

ДИКТОР: Любой поворот можно было реализовать, скомбинировав умножение слева на один вектор и деление справа на второй; выбором этой пары векторов определялся поворот в целом. Ромоло продемонстрировал это на примере, выбрав для обеих операций вектор Верх.

КАРЛА: Если мы хотим, чтобы это сработало, потребуется прояснить один момент,

ДИКТОР: осенило Карлу.

КАРЛА: Если у нас есть пара комплексных чисел, и мы умножаем их на квадратный корень из минус единицы, то каждое из них преобразуется независимо от другого. Умножение никоим образом не перемешивает исходные числа — оно просто поворачивает комплексную плоскость на четверть оборота, превращая вещественные числа в мнимые, а мнимые — в вещественные. Следовательно, если мы собираемся отождествить две плоскости 4-пространства с комплексными плоскостями, нам потребуется некая эквивалентная операция.

РОМОЛО: Но ведь я это только что нарисовал!

ДИКТОР: воскликнул Ромоло.

РОМОЛО: При умножении слева на вектор Верх содержимое плоскости Будущее-Верх поворачивается на четверть оборота, так же, как и содержимое плоскости Север-Восток. Векторы, изначально находящиеся в одной из этих плоскостей, остаются в ней и после поворота. Если проделать это дважды — возвести в квадрат — то в обеих плоскостях произойдет поворот на 1800, что эквивалентно умножению на минус единицу. Иными словами, мы можем считать, что эти плоскости играют роль пары комплексных чисел и использовать левое умножение на Верх в качестве квадратного корня из минус единицы!

ДИКТОР: Но Карле этого было недостаточно.

КАРЛА: Хорошо, само по себе это работает идеально. Но что произойдет, если физически повернуть и сам светород? Если я поворачиваю обычный вектор, а затем удваиваю его, результат должен быть точно таким же, как если бы я сначала удвоила вектор и только потом повернула, верно?

РОМОЛО: Само собой.

ДИКТОР: Ромоло был озадачен, но затем понял, к чему она клонит.

РОМОЛО: То есть что бы мы ни использовали для умножения на корень из минус единицы, результат не должен зависеть от того, применяется ли умножение после поворота или до него?

КАРЛА: Именно.

ДИКТОР: На лице Патриции отразилось сомнение.

ПАТРИЦИЯ: Мне кажется, мы не сможем этого добиться,

ДИКТОР: сказала она.

ПАТРИЦИЯ: Как быть с поворотом, который получается при умножении слева на Восток с последующим делением справа на Будущее? Будущее играет роль единицы, оно не влияет на результат, поэтому в итоге получается:

ПАТРИЦИЯ: Умножение на квадратный корень из минус единицы, согласно определению Ромоло, имеет вид:

ПАТРИЦИЯ: Комбинируя это с поворотом, имеем:

ПАТРИЦИЯ: Но если сначала выполнить поворот, а затем умножить результат на корень из минус единицы, то:

ПАТРИЦИЯ: Результат зависит от порядка,

ДИКТОР: заключила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Поскольку при умножении двух векторов их порядок менять нельзя, эта штука будет постоянно здесь всплывать и все портить.

ДИКТОР: Она была права. На роль квадратного корня из минус единицы подходили и другие кандидаты, помимо предложенного Ромоло, но все они страдали от аналогичных проблем. Можно было умножать векторы слева или справа на Верх или Низ, Восток или Запад, Север или Юг; все эти случаи описывали поворот на 900 в двух различных плоскостях. Но в каждом конкретном случае можно было указать поворот, для которого эта схема терпела крах.

ДИКТОР: Ромоло отнесся к своему поражению с юмором.

РОМОЛО: Два плюс два равно четырем, но природе есть дело только до некоммутативного умножения.

ДИКТОР: Патриция стерла с груди вычисления, но Карла заметила, как она вынашивает в голове какую-то мысль.

ПАТРИЦИЯ: Что, если светородная волна подчиняется другому правилу?

ДИКТОР: предположила она.

ПАТРИЦИЯ: Это по-прежнему пара комплексных чисел, из которых опять-таки можно сконструировать некий четырехмерный объект — однако при повороте светорода этот объект преобразуется иначе, чем вектор.

КАРЛА: Какому же закону он в таком случае подчиняется?

ДИКТОР: спросила Карла.

ПАТРИЦИЯ: Предположим, что в качестве квадратного корня из минус единицы мы выбираем умножение справа на вектор Верх,

ДИКТОР: ответила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Тогда умножение слева всегда будет коммутировать с этой операцией: результат не зависит от того, какая из них выполняется первой.

КАРЛА: Разумеется,

ДИКТОР: согласилась Карла.

КАРЛА: Но в чем состоит твой закон вращения?

ПАТРИЦИЯ: Просто умножение слева,

ДИКТОР: сказала Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Всякий раз, когда обычный вектор поворачивается при умножении слева и делении справа, этот новый объект — назовем его «лефтором» — ограничивается только первой операцией. Делить его не нужно.

ДИКТОР: Она начеркала на груди два уравнения:

ДИКТОР: Карла смутилась.

КАРЛА: То есть ты используешь только половину описания поворота? Остальное просто выбрасывается?

ПАТРИЦИЯ: А почему бы и нет?

ДИКТОР: парировала Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Разве это не дает возможность свободно умножать справа — благодаря чему корень из минус единицы может коммутировать с поворотом?

КАРЛА: Да, но нужно удовлетворить и другим условиям!

ДИКТОР: Карла услышала нетерпение в своем голосе; усилием воли она заставила себя успокоиться. Хотя она мучилась от голода и опаздывала на встречу с Карло, ей все равно пришлось бы голодать до завтра, а прервав разговор сейчас, она бы впоследствии об этом пожалела.

РОМОЛО: И что это за условия?

ДИКТОР: спросил Ромоло.

ДИКТОР: Карла ненадолго задумалась.

КАРЛА: Предположим, что мы последовательно выполняем два поворота,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: Используя правило Патриции, можно определить, как именно этот новый объект будет меняться при каждом повороте. Но что, в таком случае, произойдет, если мы объединим два поворота в одну операцию — один поворот с тем же самым конечным результатом. Будет ли соответствие между правилами сохраняться на каждом шаге?

РОМОЛО: Сколько бы ни было поворотов, в конечном счете все сводится к простому перемножению их левых векторов. Будь то вектор или лефтор, комбинируются они абсолютно одинаково.

ДИКТОР: Довод казался безупречным, но Карла все равно не могла с ним смириться; избавление от правого вектора должно было привести к каким-то последствиям.

КАРЛА: А. Что получится, если сделать два поворота на 1800 в одной и той же плоскости?

ПАТРИЦИЯ: Полный оборот, разумеется,

ДИКТОР: ответила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Который ни на что не повлияет.

КАРЛА: Но твое правило утверждает обратное!

ДИКТОР: Карла выписала пошаговые уравнения, представив полуоборот в плоскости Север—Восток умножением слева на Верх с последующим делением на Верх справа.

ДИКТОР: Патриция снова и снова перечитывала выкладки, как будто надеясь обнаружить в них ошибку.

ПАТРИЦИЯ: Вы правы,

ДИКТОР: наконец, сказала она,

ПАТРИЦИЯ: но это ни на что не влияет. Разве пару махов назад вы не говорили нам, что поворот светородной волны в комплексной плоскости не имеет физических последствий?

КАРЛА: Да.

ДИКТОР: Карла снова посмотрела на окончательный результат. После двух полуоборотов вектор оставался неизменным, в то время как лефтор умножался на минус единицу. Однако вероятности, которые можно было извлечь из светородной волны, выражались через квадрат абсолютного значения некоторой волновой компоненты. Умножение всей волны на минус единицу на эти вероятности бы никоим образом не повлияло.

ПАТРИЦИЯ: Значит, при повороте этой системы на 3600 волна меняет знак? Но это не имеет значения…, потому что не поддается измерению?

КАРЛА: Это странно,

ДИКТОР: согласилась Карла.

КАРЛА: Но еще больше меня беспокоит то, что с левым вектором поворота мы обращаемся иначе, чем с правым. Чтобы поменять их местами, достаточно посмотреть на систему в зеркало. Разве физика должна меняться в зеркальном отражении? Мы когда-нибудь встречались с этим на практике?

ДИКТОР: Патриция восприняла критику всерьез.

ПАТРИЦИЯ: Что, если мы попробуем их сбалансировать? Нельзя ли для симметрии ввести в дополнение к лефтору некий «райтор»?

ДИКТОР: Она выписала правила преобразования нового геометрического объекта, представлявшего собой зеркальное отражение ее предыдущего изобретения.

РОМОЛО: Ввести его куда?

ДИКТОР: спросил Ромоло.

ПАТРИЦИЯ: В светородную волну,

ДИКТОР: ответила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Добавить еще пару комплексных чисел, которые будут преобразовываться по правилу райтора. Если отразить такую систему в зеркале, то лефтор и райтор поменяются местами.

РОМОЛО: Выглядит весьма элегантно,

ДИКТОР: заметил Ромоло,

РОМОЛО: но разве ты только что не увеличила количество поляризаций с двух до четырех?

ПАТРИЦИЯ: Хмм.

ДИКТОР: Патриция состроила гримасу.

ПАТРИЦИЯ: Это сводит на нет всю идею.

ДИКТОР: Карла задумалась над новой гипотезой.

КАРЛА: Световое поле представляет собой четырехмерный вектор — однако число поляризаций не равно четырем в силу соотношения между вектором поля и вектором энергии-импульса. Что если светородное поле — лефтор и райтор — также связано неким соотношением с вектором энергии-импульса светорода? Соотношением, которое уменьшает количество поляризаций до двух.

РОМОЛО: И какого рода должно быть это соотношение?

ДИКТОР: спросил Ромоло.

РОМОЛО: Расположить лефтор или райтор под прямым углом к обычному вектору не выход — такое соотношение нарушится при повороте, так как все три объекта будут преобразовываться по-разному.

ПАТРИЦИЯ: Это верно,

ДИКТОР: неохотно согласилась Патриция. Она ударила себя кулаком в живот; чудесная отдушина снова начала сдавать позиции.

ПАТРИЦИЯ: Пожалуй, нам стоит все это выбросить и начать с нуля.

КАРЛА: Нет. Соотношение очень простое,

ДИКТОР: сказала Карла.

ДИКТОР: Она написала:

КАРЛА: Вот и все,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: Просто взгляните, как эти три объекта преобразуются в процессе поворота.

КАРЛА: Отношение лефтора и райтора преобразуется в точности так же, как и обычный вектор. Соответственно, если мы потребуем, чтобы вектор энергии-импульса светородной волны был пропорционален отношению ее лефтора и райтора, то данное соотношение будет сохраняться при повороте — а любую пару свободных светородных волн, удовлетворяющих этому условию, можно будет совместить друг с другом посредством поворота.

РОМОЛО: А райтор однозначно выражается через лефтор и вектор энергии-импульса,

ДИКТОР: добавил Ромоло.

РОМОЛО: Лишние поляризации при этом не возникают.

ДИКТОР: Патриция, казалось, была сбита с толку.

ПАТРИЦИЯ: С геометрический точки зрения все идеально,

ДИКТОР: сказала она, обменявшись мимолетными взглядами с Карлой; такое им доводилось видеть не в первый раз, но сейчас мощь предложенного ими подхода не вызывала сомнений.

ПАТРИЦИЯ: Две поляризации, что соответствует «правилу двоек». Но каков их физический смысл?

КАРЛА: Давайте для простоты рассмотрим неподвижный светород,

ДИКТОР: сказала Карла.

КАРЛА: В этом случае его вектор энергии-импульса будет направлен точно в наше будущее. Предположим, что лефтор светородного поля совпадает с Верхом; точно таким же будет и его райтор, поскольку Верх, деленный на Верх, дает в результате Будущее.

КАРЛА: Теперь предположим, что мы поворачиваем этот светород в горизонтальной плоскости — плоскости Север—Восток. Любой такой поворот можно выразить в виде умножения слева и деления справа на вектор, лежащий в плоскости Будущее—Верх — в результате наши лефтор и райтор из состояния Верх перейдут в новое положение в пределах плоскости Будущее—Верх. Но поскольку плоскость Будущее—Верх мы интерпретируем в качестве единственного комплексного числа, то светородное поле, остающееся в пределах этой плоскости, не претерпевает никаких физических изменений. А если светород можно повернуть в горизонтальной плоскости, никак на него не влияя, значит, он поляризован вертикально.

ПАТРИЦИЯ: И каким образом те же самые повороты будут влиять на остальные поляризации?

ДИКТОР: задалась вопросом Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Выберем произвольный лефтор во второй комплексной плоскости — плоскости Север—Восток. Предположим, что мы выбрали Север. Если Север умножить слева на вектор, лежащий в плоскости Будущее—Верх, то результат будет по-прежнему находиться в плоскости Север—Восток. То есть поворот светорода в горизонтальной плоскости опять-таки ни на что не влияет.

РОМОЛО: Две вертикальных поляризации?

ДИКТОР: Ромоло тихо пророкотал в знак замешательства, но затем попытался разобраться в сложившемся противоречии.

РОМОЛО: О двух вертикальных поляризациях света — «верхе» и «низе» — говорить бессмысленно, поскольку в процессе осцилляции волна меняет свой знак; если в какой-то момент световое поле направлено вверх, то через мгновение оно будет направлено вниз. Но когда лефтор умножается на комплексное число, осциллирующее во времени, его осцилляция никогда не выйдет за пределы соответствующей комплексной плоскости. Значит, две вертикальных поляризации действительно описывают различные состояния.

КАРЛА: Но как превратить одну из этих поляризаций в другую?

ДИКТОР: продолжала допытываться Карла.

КАРЛА: Скажем, превратить лефтор Север в лефтор Верх?

РОМОЛО: Восток, умноженный на Север, дает Верх,

ДИКТОР: ответил Ромоло.

РОМОЛО: Это поворот лефтора на 900. При этом поворот вектора, реализуемый через умножение слева на Восток, соответствует полуобороту в плоскости Север—Верх — при котором Верх и Низ меняются местами. Получается, что когда светород переворачивается вверх ногами, его вертикальные поляризации меняются местами. А значит, они действительно заслуживают называться «верхней» и «нижней»: вся лефторная плоскость Будущее—Верх описывает «верхнюю» вертикальную поляризацию, а вся плоскость Север—Восток — соответственно, «нижнюю».

ДИКТОР: Он изобразил детали на схематичном рисунке, чтобы убедить самого себя в том, что поворот, согласно его словам, действительно меняет плоскости местами.

ПАТРИЦИЯ: Значит, у светорода есть некая пространственная ось, которая может находиться в двух различных, противоположных состояниях,

ДИКТОР: сказала Патриция.

ПАТРИЦИЯ: По аналогии с тем, как тело может вращаться в двух разных направлениях вокруг одной и той же оси.

ДИКТОР: Карла и сама силилась подобрать адекватную аналогию, но выбор Патриции обладал какой-то неизъяснимой выразительностью.

КАРЛА: Надо бы выяснить, сохраняется ли направление этой оси в контексте нового волнового уравнения — действительно ли она остается неподвижной, как ось гироскопа.

ДИКТОР: Она перевела соотношение между лефтором и райтором поля и вектором энергии-импульса в более традиционную форму, при которой энергия и импульс выражались через скорости изменения волны в пространстве и времени. С ее помощью они могли рассчитать скорость изменения оси поляризации — которая, как оказалось, не всегда равна нулю. Для некоторых светородных волн положение этой оси менялось бы с течением времени.

ПАТРИЦИЯ: То есть на гироскоп это не похоже,

ДИКТОР: сказала Патриция.

ДИКТОР: Хмм. — Карла как следует задумалась над результатами.

КАРЛА: Ось вращающегося тела не всегда остается неподвижной. Если тело находится в движении — как планета, обращающаяся по орбите вокруг своей звезды — и имеется некий механизм, благодаря которому момент импульса может перетекать в обе стороны между орбитальным и собственным вращением, то мы бы не стали рассчитывать на то, что каждая из этих величин по отдельности будет сохраняться в процессе движения. Неизменным будет только полный момент импульса.

ПАТРИЦИЯ: Значит, если мы придадим светороду собственный момент импульса,

ДИКТОР: осторожно произнесла Патриция,

ПАТРИЦИЯ: как если бы он действительно вращался вокруг своей оси поляризации, — то любое изменение этой величины должно уравновешиваться в точности противоположным изменением орбитального момента импульса?

КАРЛА: Да. При условии, что аналогия настолько точна.

ДИКТОР: Карла выбилась из сил, но не могла оставить новую идею без проверки. С трудом пробираясь через свои выкладки, она раз за разом совершала мелкие, глупые ошибки, но Ромоло вскоре перестал стесняться и начал ее поправлять.

ДИКТОР: Окончательный результат показал, что в случае светорода орбитальный момент импульса не будет сохраняться сам по себе. Но приписав полединицы момента импульса самому светороду — зафиксировав тем самым его величину, но позволив направлению меняться согласно оси поляризации — им удалось свести скорость изменения суммарного момента импульса к нулю и добиться его сохранения.

ДИКТОР: Патриция защебетала — отчасти не веря своим глазам, а отчасти от восторга.

ПАТРИЦИЯ: Что бы сказал Нерео? Сначала его частицы расползлись, превратившись в волны, а теперь они еще и вертятся?

ДИКТОР: Ромоло опустил глаза на принесенные им спектры.

РОМОЛО: Значит, если световое поле в оптическом материале подбирается таким образом, чтобы энергия светорода зависела от его движения…, вполне логично, что она также зависит от его собственного вращения.

ДИКТОР: Загадка, послужившая толчком к вечеру, проведенному в расчетах, уже почти поддалась. Он поднял взгляд на Карлу.

РОМОЛО: Теперь мы ведь можем количественно оценить зависимость энергии от собственного вращения, верно? С новым волновым уравнением это вполне возможно!

КАРЛА: Завтра,

ДИКТОР: сказала Карла.

@pause: 2.5

ДИКТОР: Они вышли из кабинета втроем. Сейчас коридоры в этом районе были пусты, и комнаты, которые попадались им на пути, освещал лишь настенный мох.

КАРЛА: Ваши ко не против того, что вы так поздно работаете?

ДИКТОР: поинтересовалась Карла.

ПАТРИЦИЯ: Я съехала несколько черед тому назад,

ДИКТОР: ответила Патриция.

ПАТРИЦИЯ: Так проще.

РОМОЛО: Я, скорее всего, поступлю так же,

ДИКТОР: решил Ромоло.

РОМОЛО: Я не хочу оказаться с детьми на руках прямо посреди этого проекта!

ДИКТОР: Он произнес это без малейшего зазрения совести, но затем добавил,

РОМОЛО: Моя ко тоже не готова. Мы оба будем счастливее, если избавим себя от этого риска.

ДИКТОР: Они расстались, и Карла направилась вверх по оси, в каюту Карло. Он все еще не спал, дожидаясь ее в гостиной.

КАРЛА: Выглядишь лучше,

ДИКТОР: сказала она, жестом предлагая ему повернуться, дабы убедиться в том, что он просто-напросто не передвинул свои раны на новое место.

КАРЛО: Теперь я в порядке,

ДИКТОР: заверил ее Карло.

КАРЛА: Так древесники уже произвели потомство?

ДИКТОР: несмотря на то, что новый проект казался ей чем-то гротескным, она не хотела, чтобы передряга в лесу прошла впустую.

КАРЛО: Дай им время.

КАРЛА: Как дела с передачей веяний?

ДИКТОР: спросила она.

КАРЛО: Есть кое-какие успехи,

ДИКТОР: с осторожностью ответил Карло.

КАРЛО: Нам удалось сделать записи для нескольких человек, страдающих заразными болезнями — и они определенно излучают в инфракрасном диапазоне.

КАРЛА: И ты позволил этому грязному свету коснуться своей кожи?

КАРЛО: Во время записи мы находились за экраном,

ДИКТОР: заверил ее Карло.

КАРЛО: Мы действуем со всей предосторожностью. Но эти сигналы, скорее всего, уже разнеслись по всей горе; ты наверняка испытывала на себе воздействие тех же самых веяний, даже не зная об этом.

КАРЛА: А теперь вам потребуются добровольцы, которые позволят облучить себя записанными сигналами, чтобы вы смогли выяснить, передастся ли им болезнь?

ДИКТОР: Это напоминало историю из одной саги, в которой человека можно было убить, написав на его коже слова запретного стихотворения.

КАРЛО: Пока что мы работаем над устройством воспроизведения,

ДИКТОР: сказал он.

КАРЛО: Но это будет нашим следующим шагом.

ДИКТОР: Карла погасила лампу, и они переместились в спальню.

КАРЛО: Ты ведь не голодаешь?

ДИКТОР: строго спросил Карло.

КАРЛА: Нет!

ДИКТОР: Карла помогла ему расправить брезент.

КАРЛА: Я подожду еще несколько черед — нужно убедиться, что моему зрению больше ничего не угрожает.

ДИКТОР: Карло промолчал, но она поняла, что ответ его не обрадовал.

КАРЛА: Мне все равно придется это сделать,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: На этот раз я сбавлю темп, но я не могу откладывать этот момент до бесконечности.

КАРЛО: Я хочу, чтобы ты подождала еще год, прежде чем снова рисковать своим зрением,

ДИКТОР: сказал Карло.

КАРЛО: Тогда и увидишь, какие у тебя будут варианты.

КАРЛА: Еще год?

ДИКТОР: Карла забралась в постель и легла в осмоленный песок. Он и правда думал, что у его есть шанс сочинить свою волшебную световую поэму, которая избавит ее от участи Сильваны?

КАРЛА: А если кое-что случится раньше?

ДИКТОР: Она посмотрела на него в свете мха.

КАРЛА: До того, как я буду готова?

ДИКТОР: Карло наклонился над ней и достал из тайника по ее сторону постели какой-то предмет. Это было длинное твердолитовое лезвие треугольной формы с острыми, как у бритвы краями.

КАРЛО: Если я когда-нибудь разбужу тебя посреди ночи и попытаюсь поменять наши планы,

ДИКТОР: сказал он,

КАРЛО: покажи мне вот это. Это должно привести меня в чувство.

ДИКТОР: Карла изучила его лицо. Он был настроен серьезно.

КАРЛА: А что, если я разбужу тебя?

ДИКТОР: Он вернул нож в тайник и достал второй, спрятанный с его стороны постели.
